---
layout: post
title: "EXFAT und Ubuntu-20.04/22.04"
date: 2023-01-15 00:00:00
comments: false
author: Uli Heller (privat)
categories: exfat bionic jammy
include_toc: true
published: true
---

<!--
EXFAT und Ubuntu-20.04/22.04
============================
-->

Letzte Woche habe ich beruflich massive Probleme
mit EXFAT unter Ubuntu-20.04 beobachtet.
Grob habe ich dies versucht:

- Ich habe 2 USB-Platten
- Beide haben einen Bereich mit EXFAT
- Ziel: Kopiere den Bereich von Platte A auf Platte B

Das Kopieren hat sehr lange gedauert und
Fehlermeldungen produziert und ist letztlich abgebrochen.

<!-- more -->

Fehlerbeobachtungen
--------------------

Grob wollte ich 300 GB an Daten kopieren.
Das Kopieren von 100GB dauerte grob einen halben
Tag und hat mehrere Fehler dieser Art geworfen:

```
cp: Fehler beim Lesen von '...':  Eingabe-/Ausgabefehler
cp: Zugriff auf '/media/uli/...' nicht möglich: Eingabe-/Ausgabefehler
```

Folgende Rangbedingungen waren gegeben:

- Quelle und Ziel sind verschlüsselte Festplatten
- Quelle und Ziel sind EXFAT-Platten
- Quelle und Ziel sind per FUSE eingebunden

Erstet Verdacht: Die Quell-Platte hat einen Schaden, meine Daten sind
Schrott.

Geschwindigkeitstest mit EXT4
-----------------------------

Zunächst wollte ich rausfinden, ob die Verwendung eines Zieldateisystems
ohne FUSE eine Verbesserung bringt. Also:

- Quelle und Ziel sind verschlüsselte Festplatten
- Quelle ist EXFAT, Ziel ist EXT4
- Quelle ist per FUSE eingebunden, Ziel ist "direkt" eingebunden

Die überraschende Beobachtung: Alles läuft ohne jeglichen Fehler
durch und ist viel schneller!

Idee: EXFAT ohne FUSE
---------------------

"Eigentlich" sollte EXFAT bei neueren Kernels ab 5.7 direkt und ohne
FUSE unterstützt werden. Das teste ich, indem ich FUSE deinstalliere
und dann versuche, auf die EXFAT-Bereiche zuzugreifen:

```
# dpkg --get-selections "*exfat*"
exfat-fuse					install
exfatprogs					install

# apt purge -y exfat-fuse
...
Entfernen von exfat-fuse (1.3.0-1) ...
Trigger für man-db (2.9.1-1) werden verarbeitet ...
```

Danach klappt der Zugriff direkt!

Kopiertest mit Ziel ohne Verschlüsselung:

```
# time cp -r /src/. /dst/. 2>&1|tee /dst/cp.txt
real	121m46,432s
user	0m1,420s
sys	5m25,670s

# grep -i fehler cp.txt

#
```

Kopiertest mit Ziel mit Verschlüsselung:

```
# time cp -r /src/. /dst/. 2>&1|tee /dst/cp.txt
real	73m35,349s
user	0m1,439s
sys	5m6,724s

# grep -i fehler cp.txt

#
```

Beide Durchläufe sind fehlerfrei und viel schneller. Interessanterweise
geht es mit Verschlüsselung schneller als ohne.

Links
-----

* [EXFAT und Ubuntu - Kernel Integrated exFAT Support Performance has saved my Chia farmer](https://blog.emtwo.ch/2021/09/kernel-integrated-exfat-support_01901738952.html?m=1)
* [Quelle dieses Artikels](https://github.com/uli-heller/uli.heller.cool/blob/main/computer-science/2023-01-15-exfat-ubuntu-2204.md)

Änderungen
----------

* 2023-01-15: Erste Version auf uli.heller.cool
